---
title: 感覺統合訓練
description: 透過多元化的感覺統合訓練，加上適當的家居訓練，旨在全面改善專注力弱、學習困難、情緒及情緒失控、自傷及攻擊行為等情況，陪伴孩子們度過黃金訓練期。設小班教學及單對單教授。
date: 2021-12-01
image: //unsplash.it/510
imageAlt: second post image
tags:
  - 服務
layout: layouts/post.njk
---
## 服務目標
透過多元化的感覺統合訓練，加上適當的家居訓練，旨在全面改善專注力弱、學習困難、情緒及情緒失控、自傷及攻擊行為等情況，陪伴孩子們度過黃金訓練期。設小班教學及單對單教授。

## 小測試：自閉症兒童特徵
**您的孩子有以下問題嗎?**
1. 喜歡長時間自身旋轉、難以自控

2. 經常沒有接觸環境或過分強烈的自我中心感

3. 以撞頭、咬手等行為自傷或經常有攻擊他人的傾向

4. 有許多聲音的時候，常常捂著耳朵或尖叫

5. 視覺反應少或極慢，不會跟與別人有眼神接觸

6. 不能發展任何友誼，甚至拒絕與同輩交往

7. 不會玩玩具，或對任何同齡的玩具都完全無興趣

8. 拒絕別人的接觸或擁抱，安全感弱

9. 說話不合音調、無節奏，家長理解不到孩子的「外星文」

10. 不斷地重複單字、短句，表達不完整
**若以上問題多於3項，請盡快跟本中心的特殊教育主任聯絡，以免耽誤問題的嚴重性。**

##認識3大關鍵感官系統
**七種感官系統中，觸覺、本體覺和前庭覺的影響力比較大，這三種感官怎樣在人體中運作呢？**

### 觸覺
觸覺是所有感官系統中影響最廣的感覺。在視覺、聽覺還沒形成前，觸覺就開始發揮功能。孩子可以透過觸覺認識自己的身體，並和父母建立依附關係、安全感。此外，觸覺的發展也跟精細動作、認知學習、人際關係與社交互動息息相關。

### 本體覺
本體覺的接收器隱藏在肌肉、關節與骨骼中，它可以偵測身體各部位的動作，幫助穩定情緒、調節活動量、強化記憶力、增加睡眠品質，並提高自我控制的能力。

### 前庭覺
前庭覺的接收器在內耳裡面，偵測頭轉動的幅度、身體移動的速度、姿勢變換的狀態，協助人體做出正確的姿勢。孩子才可以順利發展翻身、坐、爬、站、走、跑、跳等大動作。此外，前庭覺的發展也和視覺、空間、知覺、方向感、情緒、專注力及睡眠息息相關。

## 這些不同感官是怎麼統合的呢？
**以拿取糖果為例，孩子必須先看到糖果的形狀和大小、聞到糖果的香味，判斷糖果與自己的距離、評估伸手與抓取的方式，最後才能拿到糖果。這一連串的環節就是感覺統合的結果。每個動作必須配合得恰到好處，孩子才能成功吃到糖果。在孩子成長的過程中，可以利用一些小遊戲促進感官系統發展。**

### 適合0～1歲玩的感統遊戲
- 【觸覺】：觸摸不同材質的布書。
- 【視覺及聽覺】：看黑白圖片、看鬼臉，用表情提起興趣。
- 【本體覺】：擁抱擠壓、過山洞，幫助孩子更加了解自己的身體。
- 【前庭覺】：規律搖擺能夠帶給孩子安定的感覺，提升追視能力與警醒度。飛高高可以讓孩子獲得活化的前庭刺激。
- 【手眼協調】：搖手搖鈴、玩拉繩玩具練習使觸覺和本體覺抓握物品、整合觸覺及視覺訊息、嘗試揮動、敲打等不同的玩法。

### 適合1～2歲玩的感統遊戲
- 【觸覺】：尋寶遊戲，找出玩偶或貼紙
- 【聽覺】：將聲光玩具藏起來，再引導孩子找出來，提升聽覺區辨的能力。
- 【本體覺】：丟球、撈魚練習可控制手部力道。
- 【前庭覺】：盪鞦韆、騎搖搖馬可以培養孩子「將姿勢回正」的能力。

### 適合2～3歲玩的感統遊戲
- 【觸覺】：揉黏土、踩沙子、用手指塗鴉可以幫助強化觸覺的區辨能力。
- 【眼球追視】：丟接皮球、拍打氣球幫助孩子練習控制眼球肌肉的能力、提升視覺與環境覺察力。
- 【前庭覺】：前庭覺與姿勢的控制及平衡能力有著密切關聯；側滾、玩滑板車有助孩子練習控制身體，走平衡木、跳輪胎則可以讓孩子鍛煉平衡能力。

有關觸覺 (例如：按摩刷、尋寶遊戲、震盪器)、本體覺 (例如：按壓、呼吸運氣、吸啜吹、重力遊戲)、前庭平衡覺 (例如：搖盪鞦韆、攀爬、彈跳、平衡木)的活動，配合五官 (例如：聽覺、視覺、嗅覺、味覺) 加以整合、組織和處理，及時作出適切的反應。

透過多元化的感覺統合訓練，加上適當的家居訓練，旨在全面改善專注力弱、學習困難、情緒及情緒失控、自傷及攻擊行為等情況，陪伴孩子們度過黃金訓練期。

強化患有感覺統合失調學員的腦部神經功能，提高生活技能，藉以增強適應社會的能力。

小班教學 1:2-4：照顧不同能力需要，按情況調節教學內容單對單教授 1:1：針對式服務，加速進度。

## 感覺統合失調徵狀 VS 訓練成效


<a href="{{ '/posts/兒童瑜伽/' | url }}">兒童瑜伽</a>
<a href="{{ '/posts/thirdpost/' | url }}">Third post</a>
